# PKI
公钥基础设施<br>
PKI是一大项，其中包括常用的internet PKI及WEB PKI
## PKI体系结构
一般根CA都是离线的，用来签署二级CA(intermediate CA)进行在线签署工作
- 订阅人
实体，需要证书来证明或提供安全服务的服务
- 登记机构
**registration authority**(RA),用来完成证书签发的一些相关管理工作，校验身份等<br>
经其处理完才交于CA签发证书
- 证书颁发机构
**certificate authority**(CA),人们信赖的证书颁发机构。用来为已确认的用户签发证书<br>
也在线提供其签发证书的吊销信息<br>
**签发流程**
```
将用户身份信息、用户公钥信息。按照特定格式组成数据D
用摘要算法对数据D进行计算得到摘要H
使用CA私钥对摘要H进行加密得到数字签名S
将用户信息、用户公钥信息、数字签名S按照特定格式组合成数字证书
```
- 信赖方
使用证书的团体。比如游览器。一般游览器，操作系统，软件会默认包含一个根证书库<br>
一般用这个根证书库来校验服务的可信度
# 证书
## 证书字段
> 证书有一些字段组成，v3包括扩展字段
- 版本
1、2（增加两个标识符）、3（增加拓展功能）
- 序列号
作为CA用来校验其是否为自己颁发的唯一标识符
- 签名算法
签名使用的什么算法
- 颁发者
指出证书颁发者的可分辨名称(distinguished name)DN<br>
DN包括很多可选字段，根据不同实体使用的不同<br>
如 C(国家) O(组织)等
- 有效期
- 使用者
使用者是实体(服务)的可分辨名称，最开始CN字段会使用WEB服务的域名<br>
但为了能匹配多个主机名现在使用扩展名称，该字段可以不用、舍弃
- 公钥
包含公钥，使用者实体的公钥
## 证书扩展字段
扩展字段包含唯一的**对象标识符**OID、关键扩展标志器以及ASN.1值
> 如果某个扩展字段被设为关键扩展，那么客户端必须能够解析和处理。
否则拒绝证书

- 使用者可选名称
用于替换**使用者**字段，能够处理多个域名或其它身份信息<br>
简而言之就是一个证书通过这个字段可以指定多个服务地址
- 名称约束
能够限制签发证书对象的功能和权限
- 基础约束
表明证书是否为**CA证书**，只有CA证书级别的才能签发服务实体证书。<br>
并且通过**路径长度**约束字段，限制二级CA证书向下签发证书的深度<br>
- 密钥用法
设置证书应用的场景。CA证书一般为**证书签名照**、**CRL签名者**
- 扩展密钥用法

- 证书策略
包含一个或多个策略，一个最后的子证书至少包含一条策略，表明证书在何种条款下签发
- CRL分发点
通过该字段确定CRL的LDAP或HTTP URL地址，一个证书最少有一个CRL或OCSP信息
- 颁发机构信息访问
该字段提供如何访问签发CA提供的额外访问信息和服务，比如OCSP url
- 使用者密钥标识符
唯一值，识别包含特别公钥的证书。所有证书必须都有该字段。该值要与CA签发证书的授权密钥标识符值一致。
- 授权密钥标识符
签发此证书的CA的唯一标识符。用于在构建证书链时找到颁发者的证书
## 证书链
多数情况下，一个子证书的签发是经过几层CA的。所以说为了认证该子证书，只有单一的CA是不能验证的。<br>
所以服务器需要提供一个证书链来一步一步验证到可信根证书<br>
- 交叉证书
为了让一个新的CA立马起效，不可能将其新的根证书立刻广泛部署。<br>
通常使用的方式是使用一个已经内置的CA对该CA的根密钥进行进行签名。
服务器一次只能提供一条证书链
## 证书生命周期
在CSR文件提交给CA时已经开始。CSR包括公钥信息并且拥有订阅人服务的对应私钥签名<br>
CA一般会覆盖CSR文件中的一些内容，并将其他信息置入到证书中<br>
CA根据不同证书申请，执行不同验证流程<br>
- 域名验证
DV 证书需要CA验证订阅人对域名的所有权之后进行签发。
- 组织验证
OV 证书会对身份和真实性进行验证，将这些信息编码到证书中存在前后不一致情况
- 扩展验证
EV 更加严格的要求验证身份和真实性，解决OV前后不一致。
## 吊销证书
两种方式
- CRL 证书吊销列表
一组未过期，但被吊销证书序列号的列表。CA维护一个或多个这样的列表<br>
CRL会随着时间增加，越来越大 查询越来越慢
- OCSP 在线证书状态协议
支持实时查询。允许信赖方获得一张证书的吊销信息。
